---
title: >
  Οι αρχές μας ⭐️
description: >
  Αυτά είναι τα αστέρια που μας οδηγούν
langCode: el
articleID: 4zoclvMAqi0ABUGt5l0Gb7zi4oVljlev
languageCollectionID: lMcYdcRTjKALLkvkbb4FpyIkMuHcZz7v
lastUpdated: 1648766916954
tags: []
---

Θέλουμε να ενθαρρύνουμε _ανθρώπους κάθε καταγωγής_ να ενωθούν και να υπερασπιστούν τη δικαιοσύνη. Σε αυτήν την πλατφόρμα, άτομα από όλο τον κόσμο μοιράζονται τις εμπειρίες τους για τον ακτιβισμό. Καλωσορίζουμε όλους να συνεισφέρουν στην κοινή μας βάση γνώσεων για τον ακτιβισμό.

Δεσμευόμαστε να τηρήσουμε τις ακόλουθες αρχές και ζητάμε από όσα άτομα εντάσσονται στην κοινότητά μας να το κάνουν επίσης:

1.  Όλο το περιεχόμενό μας είναι **ελεύθερα προσβάσιμο** και **επαναχρησιμοποιήσιμο**. Διασφαλίζουμε ότι όλες οι συνεισφορές μας είναι διαθέσιμες με **δωρεάν και ανοιχτή άδεια**.
2.  Είμαστε μια **περιεκτική**, **χειραφετημένη** και **προοδευτική ομάδα**. Η διαφορετικότητα είναι η δύναμή μας. **Δεν ανεχόμαστε** το μίσος, τον ρατσισμό, τον διαχωρισμό στην ηλικία, τη φοβία GSRM _(φοβία για το Φύλο, τις Σεξουαλικές και Ρομαντικές μειονότητες_), τον σεξισμό, την ικανότητα ή την προκατάληψη με βάση την εθνικότητα, την τάξη, το φύλο, την παρουσίαση φύλου, τη γλωσσική ικανότητα, το καθεστώς ασύλου ή τις θρησκευτικές πεποιθήσεις.
3.  **Αποκτούμε επιστημονικά** **τις γνώσεις** **μας** και τις **μοιραζόμαστε**. Χρησιμοποιούμε την κατάλληλη απόδοση και αναφορά.
4.  **Το απόρρητο είναι μια βασική αξία**. Συλλέγουμε όσο το δυνατόν λιγότερες προσωπικές πληροφορίες ταυτοποίησης. **Ποτέ δεν πουλάμε προσωπικές πληροφορίες** ούτε τις **χρησιμοποιούμε για διαφημιστικούς σκοπούς**.
5.  Μένουμε οικονομικά ανεξάρτητη ομάδα. **Τα χρήματα δεν μπορούν να αγοράσουν την υποστήριξή μας**. Συνιστούμε μόνο **εργαλεία** και **υπηρεσίες που χρησιμοποιούμε και μας αρέσουν**. Είμαστε **διαφανείς** σχετικά με τις πηγές χρηματοδότησής μας.
6.  **Αναλογιζόμαστε κριτικά τον εαυτό μας** και διευκολύνουμε **ασφαλείς χώρους** για **ανοιχτές συζητήσεις**.

## Ριζική διαφάνεια

Μοιραζόμαστε το ποια άτομα είμαστε και ό,τι κάνουμε με ριζικά διαφανή τρόπο. Τα έγγραφά μας είναι δημόσια διαθέσιμα, μοιραζόμαστε ηχογραφήσεις των συναντήσεών μας και όλα τα οικονομικά μας είναι ανοιχτά εκεί έξω για να τα δουν όσα άτομα το επιθυμούν.

Ο στόχος μας είναι ξεκάθαρος: είμαστε εδώ για να εκπαιδεύσουμε επαναστάτες ώστε να αμφισβητήσουν το status quo και δεν φοβόμαστε να πούμε στον κόσμο τα πάντα γι' αυτό. Ωστόσο, _αυτό δεν σημαίνει ότι δεν μας ενδιαφέρει το απόρρητο, το αντίθετο μάλιστα_.

> Εργαζόμαστε σε ένα άρθρο (στα αγγλικά) που εξηγεί την προσέγγισή μας για ριζική διαφάνεια με περισσότερες λεπτομέρειες.
> 
> _👉_ [_Βοήθησέ μας να το γράψουμε_](https://docs.google.com/document/d/1-5vjfatH8ICkhB7FsHX6skMU3kCcgLKZfkkjsSYNtNo/edit?usp=sharing)_._

## Συζήτηση

Ως μέρος της έκτης αρχής μας, οι αρχές μας _δεν είναι γραμμένες σε πέτρα_. Αν και αποτελούν τον ακρογωνιαίο λίθο του Activist Handbook, επιτρέπουμε πάντα ανοιχτές συζητήσεις, ώστε να μπορούμε να βελτιώσουμε την ηθική μας πυξίδα. Επί του παρόντος, η ακόλουθη συζήτηση είναι ακόμη σε εξέλιξη (στα αγγλικά):

-   [Μη βία](/discussion/violence): Με ποιον τρόπο πρέπει να συζητήσουμε τη χρήση βίας από την πλευρά του ακτιβισμού;

> Για να ανοίξεις μια νέα συζήτηση, μπορείς να το ζητήσεις στα σχόλια παρακάτω. Φρόντισε να διατυπώσεις την κύρια ερώτηση με αμερόληπτο τρόπο.