---
title: >
  Cómo Organizar Una Protesta
description: >
  Guía paso a paso para activistas
langCode: es
articleID: KkTeJ-fBZ9XjfV5Pb6WzUWzEFFgBWwZh
languageCollectionID: Og8DHuouMtyNVNIn-Ho6sZwl7Jfos6XQ
updatedTimestamp: 1746600250689
createdTimestamp: 1744231507462
wordCount: 6894
---

En esta guía, aprenderás a organizar una protesta o manifestación. Este artículo para activistas explica paso a paso cómo organizar una acción para visibilizar tu causa.

Esta guía proporciona los fundamentos para organizar tu primera protesta y otros consejos útiles. A continuación, se sugieren diez pasos para organizar una protesta eficaz y algunas sugerencias para llevarla al siguiente nivel. Existen numerosas opiniones sobre cómo organizar una protesta exitosa e inclusiva, así que siéntete libre de leer con espíritu crítico y adaptar estas ideas a tus objetivos.

<div data-youtube-video=""><iframe width="100" height="100" allowfullscreen="true" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/uJhqE0PYxmU" start="0"></iframe></div>

## En breve

Una manifestación exitosa —que logre sus objetivos de inmediato o a largo plazo, y que se desarrolle según lo previsto por los organizadores— depende de la claridad del propósito, de la convocatoria, de hacer llegar el mensaje a quienes necesitan escucharlo y de generar una sensación de éxito y apoyo al tema en el público objetivo, los electores, el público y los medios de comunicación.

Si considera de antemano si una manifestación es el vehículo adecuado para transmitir su mensaje, la planifica con cuidado, la lleva a cabo correctamente y le da un seguimiento diligente, podrá organizar una manifestación pública exitosa.

Para que su manifestación se desarrolle sin contratiempos y logre su propósito, deberá organizarla con cuidado. Hay cuatro aspectos principales que deben considerarse al organizar una manifestación pública:

-   Planificación, planificación, planificación
    
-   Plazo de entrega
    
-   Comunicación
    
-   Seguimiento
    

## Lo básico

Si eres nuevo en las protestas, te recomendamos leer primero los siguientes artículos:

-   [What Is A Demonstration](/theory/demonstration)
    
-   [Are Protests Effective?](/theory/are-protests-effective)
    

<dynamic-image imageid="9384caaf-e4d1-47c0-8d27-c3c371ee6200" alt="Protest March generated by Sister Dharma using Grok on 4/9/2025"><p>Protest March, by <a target="_blank" href="https://edit.activisthandbook.org/author/aMGwpKnZbeWQx9CKO81f8nf2ilX2">Sister Dharma</a> | Generated using Grok</p></dynamic-image>

## Prepara tu protesta

Si hay un aspecto fundamental en la organización de una manifestación, es planificarla con antelación. La manifestación debe contar con un coordinador y un grupo de organizadores que colaboren antes, durante y después del evento para planificarla y llevarla a cabo. Deben decidir cómo será la manifestación, anticipar posibles problemas y planificar para ellos.

### 1\. Construir un equipo de organizadoras

Al comenzar a organizar tu protesta, cuantos más amigos y miembros de la comunidad con ideas afines tengas a tu lado, ¡mejor! [Contacta](/communication) con ellos y pregúntales si quieren ayudarte a organizarte. Si el tema de tu protesta no te afecta directamente, asegúrate de forjar relaciones con quienes sí lo hacen en tu comunidad, prestando atención a sus voces y experiencias, y escuchando sus consejos. Lo mejor es que puedan cocrear tu equipo y actuar juntos. Por último, busca organizaciones locales o regionales que trabajen en tu tema e invítalas a organizarse contigo. (¡También podrías aprender algo de ellas!)

<dynamic-image imageid="b224c897-a64c-4eea-ddbf-0151068e9100" alt="Comienza con un pequeño equipo de organizadoras."><p>Comienza con un pequeño equipo de organizadoras., by <a target="_blank" href="https://edit.activisthandbook.org/author/aMGwpKnZbeWQx9CKO81f8nf2ilX2">Sister Dharma</a> | Generated using Grok</p></dynamic-image>

### 2\. Define tu estrategia

En esta sección, explicamos brevemente cómo definir tu estrategia. También contamos con un capítulo completo sobre [cómo definirla](/strategy).

Responde a estas preguntas:

-   Objetivos: ¿Qué quieres lograr?
    
-   Objetivo: ¿Quién tiene el poder para lograrlo?
    
-   Acción: ¿Qué tipo de acción te haría escuchar (táctica)? ¿Cuándo y dónde deberías organizar esta acción para lograr el mayor impacto?
    

¿Cuál(es) es(son) el(los) objetivo(s) exacto(s) de la manifestación? Es importante decidir si estás defendiendo o apoyando una postura, protestando contra algo o planeando una acción específica. Tu propósito ayudará a determinar el tono y la forma de la manifestación. Si tu objetivo es la defensa de intereses, la manifestación podría ser animada, elogiando aquello que defiendes. Si tu propósito es protestar o corregir un error, entonces su tono será diferente. El tono es importante, porque lo que logres podría depender de cómo se perciba la manifestación. Si tu manifestación se inclina demasiado hacia el entretenimiento y la sensación de bienestar, es posible que no se tome en serio. Si es aterrador, es posible que la gente no escuche su mensaje.

Pregúntense qué intentan lograr con esta línea de incidencia. ¿Intentan crear conciencia? ¿Buscan construir una coalición más amplia para continuar trabajando en su problema? ¿Buscan ser vistos y escuchados por un funcionario electo o una figura influyente? Tengan claros, tanto consigo mismos como con los demás, los objetivos de sus acciones. Esto les ayudará a desarrollar la mejor estrategia y, posteriormente, a reflexionar sobre los aspectos que se pueden mejorar.

Con sus objetivos en mente, intenten imaginar la protesta más efectiva para lograrlos y concéntrense en hacerla realidad. Pregúntense: ¿cuándo y dónde realizarán la protesta y por qué? ¿Qué tipo de protesta se requiere para lograr su objetivo? Las formas más comunes de protesta son las marchas y las concentraciones. Pero las protestas pueden adoptar muchas formas: sentadas, huelgas, vigilias y iniciativas más sofisticadas, como campamentos y expresiones coreográficas o teatrales.

Las manifestaciones pueden tener uno o más objetivos diferentes, dependiendo del momento de la manifestación, los temas tratados, quién organiza la manifestación y qué se ha hecho anteriormente. Es importante establecer claramente el objetivo, ya que a menudo determinará la forma que debe adoptar la manifestación, a quién debe dirigirse y otros elementos cruciales. Los objetivos comunes de las manifestaciones incluyen:

-   **Defensa**: Instar a los legisladores o al público a que aprueben un proyecto de ley, adopten una idea, política o servicio en particular, o presten atención a las necesidades de un grupo específico de personas (por ejemplo, beneficiarios de asistencia social o personas con discapacidad).
    
-   **Apoyo**: Expresar acuerdo o solidaridad con una persona o grupo, con una idea o política, o con un tema en particular. Por ejemplo, un grupo de organizaciones que ofrecen diferentes servicios podría realizar una manifestación comunitaria para apoyar la propuesta de establecer más y mejores servicios para las personas sin hogar en la comunidad.
    
-   **Protesta**: Para denunciar alguna injusticia, evento, figura pública, posible suceso, etc. Un grupo podría manifestarse contra el posible establecimiento de una planta de tratamiento de residuos peligrosos en su comunidad o para protestar por el trato policial a los residentes de la comunidad.
    
-   **Contramanifestación**: Para responder a una manifestación u otro evento público ya programado por otra organización antagonista. Por ejemplo, un grupo de derechos civiles podría organizar una manifestación para contrarrestar una del Ku Klux Klan; o un grupo de manifestantes podría organizarse para contrarrestar una manifestación a favor de un político con cuyas opiniones no está de acuerdo.
    
-   **Relaciones Públicas**: Para publicitar o dar buena imagen de un evento, un problema, una organización, un segmento de la población, etc.
    
-   **Acción**: Para lograr un propósito sustancial específico, prevenir o cambiar un evento en particular o influir en el curso de los acontecimientos. Dichas acciones podrían incluir a trabajadores en un piquete que bloquea el acceso de los trabajadores de reemplazo a una fábrica, o a activistas por la paz encadenándose a las puertas de una base militar; también puede incluir a los participantes de la manifestación dividiendo sus grupos para visitar a sus legisladores.
    
-   **Una combinación** de cualquiera o todas las anteriores.
    

> En realidad, la mayoría de las manifestaciones tienen más de un propósito. Independientemente de sus otros objetivos, la mayoría de los organizadores buscan cobertura mediática, por ejemplo, para llamar la atención sobre su causa. La mayoría de las manifestaciones defienden y apoyan algo, o protestan contra algo. La diferencia radica en el énfasis, que puede influir considerablemente en la forma y el momento de la manifestación.

**Decide a quién quieres llegar con el mensaje de la manifestación y quiénes quieres que asistan**. Contacta con otras organizaciones, coaliciones, etc., con mucha antelación y consigue que apoyen (y asistan) a la manifestación. La hora, el lugar y el programa deben estar adaptados al público objetivo.

-   _Legisladores u otros funcionarios electos_: La manifestación debe realizarse en el lugar donde se encuentran (el Ayuntamiento, la Cámara de Representantes del Estado) en un día de sesiones. Los funcionarios electos prestan atención a los votantes. Esta es una excelente oportunidad para que los miembros de la población objetivo, especialmente aquellos de los distritos clave de los legisladores, compartan sus historias, y para que los defensores utilicen sus conocimientos estadísticos para destacar la magnitud del problema y el tamaño del electorado afectado.
    
-   _Público en general_: Si su mensaje se dirige al público en general, podría ser conveniente una manifestación muy grande, o una particularmente inusual o interesante, organizada en un lugar público en un momento concurrido, para que atraiga tanto a los espectadores como a la atención de los medios. Es aún mejor si hay un atractivo, en forma de entretenimiento o celebridades. La manifestación debe anunciarse públicamente mediante volantes y carteles en los barrios, anuncios de servicio público en radio y televisión, clubes e iglesias, etc.
    
-   _Pueblo objetivo_: Si se busca dar a conocer una iniciativa a quienes se espera que la aprovechen, debe hacerse en su barrio y también en su idioma. Podría ser útil animar a los niños y a las familias a asistir, y que figuras conocidas del propio grupo objetivo formen parte del programa. Las presentaciones deben tener como objetivo proporcionar información práctica y ayudar a las personas a comprender el problema y cómo les afecta.
    

**Decide dónde será la manifestación.** Tu decisión dependerá del tiempo, del tamaño del espacio que necesites (¿cuántas personas esperas o deseas?), de si tu manifestación es una reacción a algo específico en un lugar específico y de a quién quieres llegar con tu mensaje. Sin embargo, hay algunas preguntas generales importantes que debes responder al elegir un lugar. ¿Está disponible durante el tiempo que lo necesitas? ¿Necesitas un permiso para usarlo y puedes obtenerlo? ¿Tiene algún costo y puedes permitírtelo? ¿Es accesible para personas con discapacidad? Las respuestas a estas preguntas te ayudarán a determinar dónde realizar la manifestación.

**Decide un día, fecha y hora específicos**. A veces, el día, la fecha y la hora ya están determinados: una contramanifestación, por ejemplo, tendrá lugar a la misma hora que la manifestación que pretende contrarrestar; una votación específica en la legislatura tendrá lugar en un día específico. Pero, en general, estos elementos están determinados por tres factores:

-   _La disponibilidad de las personas a las que desea llegar_ (Una manifestación en el Capitolio estatal el sábado no atraerá a muchos legisladores, ni la manifestación de "solidaridad con las madres trabajadoras" atraerá a muchas madres trabajadoras si es el martes a las 14:00, cuando la mayoría trabaja).
    
-   _El clima_ (Quizás no le convenga organizar una manifestación al aire libre en Minnesota en enero, ni en Florida en julio). ¿Necesita una fecha con lluvia o nieve?
    
-   _Conflictos con otros eventos_ (No querrá competir con el concierto gratuito de los Rolling Stones en Central Park).
    

Obtenga más información sobre esto en nuestro capítulo de estrategias.Obtenga más información sobre esto en nuestro [capítulo de estrategias.](/strategy)

### 3\. Elige una táctica de acción

En esta sección, analizamos brevemente diferentes tácticas que puedes usar. Asegúrate de leer también nuestro capítulo con una [lista de tácticas para protestas](/tactics).

**Planifique su programa.** Lo que realmente hará en la demostración también depende de lo que quiera lograr y de quién sea su público. Debe haber una estructura clara de lo que sucederá, y todo en el programa debe estar orientado directamente a los resultados deseados de la demostración. Reserve el horario al minuto e informe a los participantes con suficiente antelación de cuánto tiempo les queda en el programa.

**Algunas posibilidades para programas o elementos de programa:**

-   _Los discursos_ pueden convencer a algunos y aburrir a otros, aunque algunos oradores y discursos (como "Tengo un sueño" de Martin Luther King, me viene inmediatamente a la mente) son tan impactantes que electrizan a cualquiera que los escucha. Los oradores famosos pueden atraer la atención de la gente hacia la manifestación y hacia el tema. Los discursos pueden tener como objetivo transmitir información, convencer a los indecisos o simplemente animar a la multitud y a sus simpatizantes. Los miembros de una población objetivo (personas que han aprendido a leer en la edad adulta, enfermos de SIDA, etc.) pueden ser los portavoces más elocuentes de su causa.
    
-   _Las marchas u otros movimientos de manifestantes_ pueden servir para mostrar el grado de apoyo a la causa y, mediante la ruta elegida, ilustrar dónde se encuentra el problema y quién debería participar en su solución. También pueden ayudar a fomentar el espíritu de grupo, a exponer a un gran número de personas a la existencia del problema y a atraer la atención de los medios.
    
-   _Entretenimiento_. La música puede energizar a las personas, abordar sus emociones y ayudar a fomentar el espíritu de grupo. Suele estar orientado al tema de la manifestación, con canciones compuestas para la ocasión, por ejemplo. El teatro puede utilizarse para ridiculizar las ideas contra las que se protesta, como lo hicieron con gran eficacia durante años grupos como la Compañía de Mimos de San Francisco. Si el entretenimiento es especialmente bueno o incluye artistas famosos, es casi seguro que atraerá a los medios de comunicación y a los transeúntes.
    
-   _Una actividad simbólica_, como encender una vela por persona, cantar una canción en grupo o corear consignas, mostrar una foto o un documento, rezar, etc., puede ser una forma poderosa de comunicar un mensaje, consolidar un grupo y captar la atención del público. También puede verse como un simple recurso para llamar la atención. Este tipo de actividad debe tener sentido para el tema y la manifestación en particular.
    
-   _Los piquetes_ pueden utilizarse simplemente para reivindicar un objetivo o para disuadir a la gente de entrar o frecuentar un edificio o espacio en particular por su simpatía por el tema de los piqueteros. En cualquier caso, requiere un alto grado de organización, pero crea una imagen vívida en la mente de la gente y transmite un mensaje contundente. También puede hacer que su organización parezca más militante de lo que es o de lo que desea que se perciba.
    
-   _Las acciones civiles o la desobediencia civil_ pueden abarcar desde acciones legales diseñadas para lograr un propósito específico (un gran número de personas presenciando un evento que los perpetradores habrían preferido silenciar, como la destrucción de un monumento histórico del barrio), hasta la participación de unas pocas personas en una acción simbólica diseñada para ser arrestadas o de otro modo cuestionadas (encadenarse a la puerta de un edificio gubernamental, negarse públicamente a pagar impuestos, etc.), hasta acciones masivas como marchas por los derechos civiles o el bloqueo del movimiento de tropas en la plaza de Tien An Men. Los manifestantes que participan en la desobediencia civil deben estar dispuestos a ser arrestados y a enfrentar un castigo, y los organizadores deben capacitarlos previamente para que respondan adecuadamente a la policía y a todo el procedimiento de arresto. Los organizadores también deben ser conscientes del impacto de estas acciones en la percepción pública de su causa.
    

Lea más en nuestro capítulo de [tácticas](/tactics).

<dynamic-image imageid="b224c897-a64c-4eea-ddbf-0151068e9100" alt="Comienza con un pequeño equipo de organizadoras."><p>Organizing, by <a target="_blank" href="https://edit.activisthandbook.org/author/aMGwpKnZbeWQx9CKO81f8nf2ilX2">Sister Dharma</a> | Generated using Grok</p></dynamic-image>

### 3\. Logística

**Defina la logística.** La logística es fundamental en cualquier evento: quién, cómo y cuándo se realiza cada cosa. Cada manifestación presenta sus propias preguntas logísticas, pero algunas importantes son:

-   ¿Necesita, cómo financiará, quién estará a cargo y dónde conseguirá...? ¿Un sistema de sonido que funcione? ¿Baños? ¿Instalaciones y personal médico en caso de emergencia? ¿Estacionamiento? ¿Recogida de basura? ¿Carteles o pancartas? ¿Cómo transportar a los oradores o artistas a la manifestación y a la plataforma?
    
-   ¿Cómo se desplaza la gente en general hacia y desde la manifestación, y dentro y fuera del espacio?
    
-   ¿Cómo regresan a casa?
    
-   ¿Es necesario controlar a las multitudes (es decir, la posibilidad de violencia o graves problemas de tráfico) antes, durante y/o después de la manifestación?
    
-   ¿Es necesaria la limpieza? ¿Quién limpia y cómo?
    
-   ¿Cuáles son los planes para reunirse con los medios de comunicación antes, durante y después del evento?
    
-   ¿Hay planes para actividades posteriores a la manifestación (reuniones con los constituyentes y legisladores, vacunación in situ de niños pequeños, inscripción en clases de alfabetización, etc.)? De ser así, ¿cómo se gestionará todo esto?
    

**Intenta pensar en todo lo que podría salir mal y que aún no hayas abordado, y piensa qué hacer al respecto.** ¿Dónde conseguirás baños si no llegan los que pediste? ¿Qué pasa si hay una contramanifestación? ¿Qué pasa si solo asisten unas pocas personas? ¿Qué pasa si los medios no aparecen o se van demasiado pronto? Cualquier cosa que puedas anticipar y planificar es otra crisis de la que no tienes que preocuparte: sabrás qué hacer.

**Prepárate y ten un plan de contingencia.** Si la policía local suele dispersar las protestas rápidamente o incluso la violencia, te conviene compartir consejos sobre autoprotección contra, por ejemplo, gases lacrimógenos o gas pimienta. Si se espera calor o frío extremos, ofrece sugerencias para mantenerte seguro. Durante la protesta, la seguridad de todos debe ser su prioridad principal. Pregúnteles cómo se sienten.

**Decida qué cosas específicas le gustaría que sucedieran, y cuáles no, durante la manifestación.** ¿Cómo llegará la gente al espacio donde se realizará la manifestación? ¿Con qué facilidad podrán salir? ¿Cómo quiere que se comporten mientras estén allí? ¿Habrá algún tipo de acción que pueda derivar en arrestos u otros enfrentamientos con las autoridades? ¿Cómo gestionará esto? Se puede contentar a una multitud con comida y entretenimiento, o enfadarla con discursos agresivos: los organizadores deben pensar bien qué quieren.

> Es importante consultar con las autoridades previamente sobre el uso del espacio, obtener los permisos correspondientes y acordar con la policía y otros funcionarios cómo se manejará la situación para evitar malentendidos. Asegúrese de que quienes probablemente asistirán a la manifestación sepan qué esperar y qué espera usted de ellos. Si las personas entienden que la violencia es inaceptable o que es importante que todos sigan una ruta determinada, es más probable que se comporten
> 
> en consecuencia.

### 3\. Determina tu tiempo

Así que has decidido que tienes buenas razones para usar una manifestación pública como parte de tu iniciativa. Ya hemos visto que el tiempo es importante. Más adelante, analizaremos cuánto tiempo podrías necesitar para planificar tu manifestación: es una cuestión importante. Pero suponiendo que esto esté resuelto, ¿cuándo será más efectiva una manifestación? Si puedes, lo más sensato es programarla para que coincida con un evento o momento que ayude a llamar la atención sobre tu causa o que deba llamar la atención del público. Algunas posibilidades incluyen...

-   **Justo antes o durante un evento importante en el que la manifestación pueda influir.** Una votación local, estatal o nacional sobre un proyecto de ley que afecte a tu tema, unas elecciones o una campaña para el establecimiento de un servicio local podrían ser momentos adecuados para organizar una manifestación pública.
    
-   **La visita local de una figura o grupo político o controvertido.** El visitante podría ser visto como un aliado, un antagonista o como alguien que podría verse influenciado por una manifestación. La naturaleza de la manifestación en sí misma dependerá, por supuesto, de cómo veas a la persona o grupo.
    
-   **Una manifestación de otro grupo opuesto a su causa o punto de vista.** En este caso, podría planificar su contramanifestación para que comience antes que la del otro grupo, desviando así la atención de los medios de comunicación de su mensaje hacia el suyo. Programar su orador o evento principal hacia la mitad de la manifestación también puede servir para mantener a los medios presentes durante el inicio de la otra manifestación.
    
-   **Un día nacional que honra o conmemora su causa.** El 1 de mayo, Día del Trabajo en todos los países excepto Estados Unidos, ha sido tradicionalmente la ocasión para marchas de trabajadores y discursos de defensores laborales en gran parte del mundo. El Día Nacional de la Alfabetización, en septiembre, suele ser escenario de manifestaciones públicas entusiastas de programas y defensores de la alfabetización.
    
-   **Como parte de una campaña de recaudación de fondos para su organización o causa.** A finales de la década de 1980, cuando se recortaban los presupuestos de los servicios humanos públicos y escaseaba el dinero, una coalición de servicios humanos del condado inició una campaña local de recaudación de fondos con una obra de teatro callejero bien montada sobre algunas de las cosas que en realidad se financiaban en lugar de los servicios humanos. La ingeniosa y oportuna presentación atrajo la atención estatal e impulsó la recaudación de fondos local.
    
-   **Como parte de una campaña publicitaria para su organización o causa**. Un grupo que busca vacunar a todos los niños pequeños de la zona podría realizar una manifestación pública enfatizando la importancia de la vacunación y procurando que el proceso parezca una diversión sin peligro para los niños. Este evento podría incluir payasos, pintura facial, personas con disfraces hipodérmicos, etc., así como información para los padres sobre dónde, cuándo y cómo vacunar a sus hijos.
    

### 4\. Asuntos legales

Infórmate sobre los requisitos de las autoridades locales para las manifestaciones públicas en tu comunidad. Puedes encontrar requisitos y directrices específicas para permisos en el sitio web de tu ayuntamiento o llamando a tu ayuntamiento. ¿Necesitas un permiso y cuáles son sus requisitos? ¿Existen restricciones como el uso de sonido amplificado o multas por tirar basura? Al hablar con las autoridades, no dudes en ser claro sobre tus necesidades, por ejemplo, despejar una calle o proporcionar un baño portátil.

Tú decides si debes cumplir con los requisitos locales; incumplirlos podría generar una confrontación, algo que podría no interesar o preparar a tus invitados. Deja claro a las autoridades y a tus simpatizantes que la seguridad es una prioridad. Solicita a las autoridades que mantengan contacto con tu grupo durante la protesta e indícales cómo hacerlo.

Más información en nuestro capítulo sobre [derechos legales](/rights).

### 5\. Promoción y difusión

Decide cómo atraerás a la gente. En cierta medida, esto depende del tiempo y el dinero disponibles para publicitar el evento y del número de personas que quieras atraer. Debes llegar a la gente mediante métodos que les resulten atractivos y con un lenguaje que les resulte cómodo. De ser posible, es recomendable [difundir el mensaje repetidamente](http://ctb.ku.edu/en/table-of-contents/participation/promoting-interest?utm_source=activisthandbook.org) de diferentes maneras y llegar personalmente al mayor número de personas posible. Los métodos pueden incluir volantes, carteles, llamadas telefónicas, correos, anuncios en periódicos y boletines informativos de iglesias y organizaciones locales, anuncios de servicio público en la radio y la televisión locales, anuncios en iglesias, clubes y agencias, etc.

Si tu objetivo es lograr la mayor asistencia posible, llegarás a más personas diversificando tu alcance. Te recomendamos un gráfico versátil para atraer la atención de la gente a tus invitaciones. Difunde el mensaje en todas las redes sociales que puedan llegar a tu público objetivo. (Una de las ventajas de trabajar con un grupo consolidado es que puede ampliar tu alcance en redes sociales). Coloca carteles en lugares visibles, como tablones de anuncios y farolas. Pregunta en las tiendas si puedes colocar carteles en sus escaparates. Pero nada supera la comunicación presencial. Si el tiempo lo permite, visitar a los vecinos e invitarlos personalmente con folletos es una forma muy eficaz de impulsar una protesta.

Invita a canales de televisión, periódicos, radios y blogueros locales a tu protesta. Explícales qué tiene de especial tu protesta y proporciónales la información más precisa posible. Anima a tus invitados a publicar vídeos y fotos en redes sociales y a asignarles un hashtag.

Descubre más en nuestro [capítulo sobre comunicación](/communication).

### 6\. Construir comunidad

Cada etapa de la planificación de una protesta es una oportunidad para construir solidaridad y comunidad. Mantenga una perspectiva intencional sobre la inclusión y la intersección. Invita a un círculo más amplio de amigos a las reuniones de planificación. Las fiestas de creación de carteles son una excelente manera de forjar relaciones antes de la protesta.

### 7\. Plan para mantenerla en paz

No querrás que tus invitados o saboteadores arruinen tus planes dañando la propiedad o provocando peleas. Designa agentes de paz dentro de tu equipo. La función de un agente de paz es vigilar a cualquiera que ponga en riesgo tus protestas, como provocar a la policía, vandalizar, etc. Si la tensión aumenta, tus agentes de paz intervendrán y reducirán la tensión. También puedes invitar a tu Colegio de Abogados local u otros observadores independientes si te preocupa mantener la paz o la respuesta policial.

### 9\. No dejar rastro

Dejar un desastre no le da buena imagen a tu equipo ni a tu causa. Asegúrate de que todos sepan de antemano cuáles son tus expectativas sobre tirar carteles y folletos. Da el ejemplo recogiendo la basura de tu grupo. Cuando veas a alguien tirando basura, indícale el cubo de basura más cercano. Quieres aprender de tus experiencias para organizar aún mejor tu próxima protesta. Después de que tu equipo haya tenido tiempo para reflexionar (pero no mucho después de la protesta), reúne a tu equipo organizador para hablar sobre cómo fue la protesta. Revisa tu desempeño en cada uno de los diez pasos. Documenta la conversación para la próxima vez que planifiques una protesta. Y, por último, siéntete orgulloso de lo que has logrado: organizaste tu primera protesta.

> La protesta es, a su manera, una forma de contar historias. Usamos nuestros cuerpos, nuestras palabras, nuestro arte y nuestros sonidos tanto para contar la verdad sobre el dolor que sufrimos como para exigir la justicia que sabemos que es posible. Su propósito es construir y forzar una respuesta. – DeRay Mckesson, activista de derechos civiles

## Tiempo necesario para organizar la protesta

Si es posible, es mejor planificar una demostración con tiempo suficiente para ocuparse de todos los detalles y organizar todo. Las celebridades o figuras públicas de cualquier tipo suelen reservar con mucha antelación, y a menos que (o incluso si) este sea su proyecto favorito, no se presentarán sin la información adecuada (al menos varios meses, no semanas). A veces, conseguir, o incluso encontrar, un espacio puede llevar más tiempo del que crees. Planificar cómo manejar a un gran número de personas es difícil, y llevarlo a cabo lo es aún más (el sistema de sonido que necesitas puede no estar disponible en la primera o segunda empresa con la que hables; ¿y qué haces cuando no aparece el día acordado?).

Es vital incluir tiempo extra en la planificación, si es posible. Un plazo de antelación suficiente suele medirse en meses, y nunca hay demasiado.

Sin embargo, a veces, una demostración debe planificarse en días, o incluso horas. La clave para planificar algo exitoso en cualquier circunstancia es ser honesto contigo mismo. ¿Qué puedes hacer realmente con el tiempo del que dispones? No te excedas, y es muy probable que termines con una demostración, aunque modesta, que logre tus objetivos. Si apuntas a la luna sin tiempo suficiente para llegar, es probable que falles por completo.

## Comunicación

También asegúrese de consultar nuestro capítulo sobre [comunicación](/communication) para obtener más detalles.

Diseñe un sistema de comunicación general eficaz. Lo más importante que puede hacer al comenzar a planificar una manifestación es, si aún no cuenta con uno, establecer un sistema de comunicación eficiente y utilizable. Este sistema debe estar disponible no solo para manifestaciones y emergencias, sino también para uso general entre las personas directamente involucradas y relacionadas con su problema.

> Sistemas como este demuestran su eficacia cuando se necesita influir rápidamente en la opinión de los legisladores. Una sola persona, enviando correos electrónicos o llamando a varias organizaciones, puede, en cuestión de horas, generar cientos, o incluso miles, de llamadas telefónicas y cartas a oficinas gubernamentales. Cincuenta cartas o llamadas sobre un tema se considera generalmente una gran cantidad para el personal legislativo. Si reciben cientos, se trata de una oleada de apoyo; mil o más, una avalancha.

El sistema de comunicación ideal cuenta con una persona o un pequeño comité como coordinador central. En el mejor de los casos, el coordinador utilizaría el correo electrónico, que puede llegar a un gran número de personas con una sola transmisión, para una comunicación rápida y eficiente. Si el correo electrónico no está disponible para todos los participantes, la siguiente mejor opción es una cadena telefónica que el coordinador puede activar llamando a un pequeño número de personas de confianza, quienes a su vez llaman a otras, que a su vez llaman a otras, hasta que todos en la lista hayan recibido el mensaje. Estos sistemas no son perfectos, pero aumentan considerablemente las posibilidades de contactar rápidamente a todos los que necesita. El coordinador también debe mantener una lista de correo actualizada, si es posible digital, desde la cual realizar envíos de interés general o importante.

**Desarrolle un plan para publicitar la manifestación.** El coordinador sería la persona clave para informar a los simpatizantes, al público objetivo y al público general sobre la manifestación. Dependiendo de a quién se intente contactar, el coordinador podría crear y asignar la distribución de folletos; enviar uno o más envíos masivos desde la lista digital de simpatizantes y organizaciones relevantes; Preparar y distribuir comunicados de prensa, noticias y/o anuncios impresos, de radio y televisión; publicar en una lista de correo electrónico; activar la red telefónica; y facilitar cualquier otra cosa necesaria para difundir el mensaje. El coordinador no tiene que hacerlo todo él mismo; pero es importante que haya un responsable de la publicidad y la comunicación.

**Organice la cobertura mediática del evento.** Una vez más, una persona —probablemente el coordinador de comunicaciones o un organizador de la manifestación— debe supervisar la cobertura mediática. Una buena manera de garantizar una cobertura precisa antes del evento es escribir sus propios artículos sobre él, ya sea en forma de comunicados de prensa o, si tiene una buena relación con los representantes de los medios, de alguna otra forma.

> Si aún no lo ha hecho, debería empezar a [cultivar una relación a largo plazo con los medios de comunicación](http://ctb.ku.edu/en/table-of-contents/advocacy/media-advocacy?utm_source=activisthandbook.org) para que, cuando los necesite, como ahora, respondan. Sea generoso con su tiempo e información cuando la soliciten, y ofrézcales información cuando pueda. Preséntate como el "experto" en su tema específico, para que sea la persona a la que recurran cuando necesiten información al respecto. Intente establecer relaciones personales con reporteros de diferentes medios; es más probable que simpaticen con su causa si conocen su organización y tienen contacto directo con el tema.

Asegúrese de que los periodistas y los medios de comunicación sepan exactamente cuándo y dónde será la manifestación, y qué es probable que encuentren allí. Proporcione a los organizadores, ponentes, celebridades, miembros del público objetivo, etc., la disponibilidad para comentarios antes, durante y después del evento. Considere las oportunidades para fotos y televisión: si desea imágenes o cobertura televisiva, la manifestación debe proporcionar las imágenes visuales. Intente facilitar al máximo el trabajo de los representantes de los medios: búsqueles lugares desde donde puedan ver, escuchar, filmar, etc., fácilmente; asigne a una persona (quizás la misma persona que haya coordinado la cobertura mediática) para que se encargue de sus necesidades; presénteles a las personas adecuadas; ayúdelos a desplazarse. Si desea una buena cobertura, es su responsabilidad hacer que el evento sea lo más accesible posible para los medios.

**Asegure una buena comunicación antes, durante y después de la manifestación.** Es fundamental que los organizadores puedan comunicarse entre sí, con los participantes del programa y con el público durante la formación, el desarrollo y la finalización del evento, especialmente si se celebra en un espacio amplio al aire libre. Explicar los cambios en el programa, dar instrucciones sobre el flujo de tráfico o la recogida de basura y contactar a las personas en caso de emergencia son solo algunas de las razones por las que una buena comunicación es esencial. Los organizadores y otras personas clave deben tener teléfonos celulares, buscapersonas u otros medios de comunicación rápida. También podría ser conveniente, según la situación, designar un grupo de "corredores", personas que puedan llevar mensajes y hacer recados durante el evento. Una buena comunicación puede marcar la diferencia entre una manifestación exitosa y un desastre.

## Hacer un seguimiento

_Seguimiento inmediato:_ Su trabajo no termina con la manifestación. Hay que asegurarse de que la manifestación se disuelva de forma ordenada, que todo esté limpio y que la gente pueda volver a casa. Es posible que haya otros eventos programados justo después de la manifestación (visitas a legisladores, inscripciones para vacunas, etc.). Es importante asegurarse de que los representantes de los medios de comunicación puedan hablar con los participantes famosos, miembros del público objetivo o los organizadores de la manifestación. Además, puede haber asuntos organizativos o legales (como el pago a proveedores o a las oficinas de permisos gubernamentales) que deban resolverse antes de dar por finalizada la manifestación.

_Seguimiento a largo plazo:_ La manifestación en sí es solo un primer paso. Si no continúa el trabajo iniciado, es mejor no haberse molestado. Primero, es importante repasar la manifestación con los organizadores y otras personas involucradas para evaluar cómo se desarrolló y el evento en su conjunto. Las preguntas que deben responderse incluyen...

-   ¿Fue exitosa la manifestación (es decir, resultó como se pretendía y logró lo que se deseaba)?
    

Es importante recordar que una manifestación suele ser solo una parte de un esfuerzo mayor para difundir o influir en las políticas sobre un tema. Es posible que la ley no cambie de inmediato; el servicio podría no estar disponible de inmediato. Una manifestación exitosa puede no mostrar resultados evidentes de inmediato, pero puede ayudar a sentar las bases para lo que sucederá más adelante. Si se desarrolla sin problemas y parece contar con un fuerte apoyo público, su organización podría ser vista como una fuerza con la que las autoridades deben lidiar. Podría verse invitado a reuniones a las que antes no podía asistir y recibir consejos de legisladores que antes lo ignoraban. Eso también es éxito. Quizás deba esperar un tiempo antes de poder determinar con exactitud el éxito de su manifestación.

-   ¿Qué salió bien y qué no? ¿Cómo podría mejorar en el futuro?
    
-   ¿Quién hizo bien su trabajo, o particularmente bien? (Quizás quieras darles más responsabilidad la próxima vez).
    
-   ¿Fue una manifestación la forma correcta de transmitir tu mensaje? ¿Deberías haber usado otro método?
    
-   ¿Lo harías de nuevo? ¿Qué cambiarías?
    

**El siguiente paso en el seguimiento a largo plazo es aprovechar el éxito y el impulso de la manifestación. Hay varias maneras de hacerlo:**

-   **Haz seguimiento con el público objetivo de la manifestación** (legisladores, por ejemplo) planteando el tema y mencionando la manifestación como muestra de apoyo.
    
-   **Haz seguimiento con tus propios electores** (población objetivo, simpatizantes, etc.), aprovechando la energía generada por la manifestación para involucrarlos en la difusión del tema.
    
-   **Dale publicidad a tu éxito**. Usa tus contactos con los medios de comunicación para dar a conocer la magnitud y el impacto de tu manifestación.
    
-   **Intenta que los medios publiquen una serie de reportajes sobre el tema.** Si hay celebridades dispuestas, también podrían participar en esta iniciativa.
    
-   **Organiza otros eventos para abordar el tema.**
    
-   **Institucionalizar la manifestación.** Muchas ciudades organizan caminatas para recaudar fondos contra el hambre, el sida u otras causas que comenzaron como manifestaciones. Ahora se celebran cada año, atraen a miles de caminantes y a decenas de miles de patrocinadores, recaudan enormes cantidades de dinero y acercan el problema al público de forma inevitable.
    

## Otras buenas prácticas

-   **Mantén el impulso**
    

Es probable que tu protesta atraiga a muchas personas nuevas que quieran involucrarse más en la causa. Aprovecha la protesta para asegurarte de que sepan cuál es la siguiente acción. Reparte volantes para tu próxima asamblea general o para otra protesta. Si no tienes un próximo paso inmediato, saca tus portapapeles y recopila direcciones de correo electrónico con la promesa de nuevas acciones.

-   **Sé creativo**
    

Encuentra un momento o lugar que ayude a reforzar tu mensaje. Por ejemplo, una marcha por la despenalización de la marihuana podría realizarse a las 4:20 p. m. o una manifestación contra la militarización policial podría realizarse con vehículos blindados detrás de los oradores. Si quieres, sé teatral; las buenas fotos se difunden más rápido y ayudan a difundir tu mensaje. Las marionetas, los disfraces temáticos u otras expresiones artísticas ayudan a llamar la atención. Algunas organizaciones, como PETA, son conocidas por su potente teatro de protesta, empapándose de sangre animal falsa. Incluso con una asistencia pequeña, sus protestas atraen la atención internacional.

-   **Profundiza en tu estrategia**
    

Quizás estés intentando influir en un político u otra figura influyente. Si esta figura no ha respondido a protestas en el pasado, considere otro enfoque. Toda persona con poder lo obtiene de alguien más (por ejemplo, donantes). Podría considerar protestar contra el origen de su poder, por ejemplo, contra el principal donante de un político o contra los aliados del rector de una universidad en la junta directiva.

-   **No tema a la disrupción**
    

Si bien mucha gente equipara la disrupción con la violencia o algo que escapa al ámbito de la constitucionalidad, alterar el ritmo de vida cotidiano, especialmente el de los funcionarios corporativos o gubernamentales, es precisamente lo que los padres fundadores tenían en mente: disturbios de la época colonial, la quema de efigies y el vertido de cajas de té en la bahía. La disrupción hace que la gente hable de su protesta y atrae más atención de los medios. Es más probable que una protesta disruptiva resulte en arrestos. Asegúrese de que todos sus invitados sepan a qué se están comprometiendo y de investigar las mejores prácticas en desobediencia civil y difundir esa información a todos los participantes.

-   **Sea espontáneo**
    

Si una protesta no está planificada ni prevista por las autoridades, puede generar urgencia en su causa y, a medida que crece, generar una sensación de impulso. Claro que, para atraer a una multitud y a la prensa a una protesta espontánea, se requiere más trabajo en menos tiempo. Un ejemplo inspirador (y efectivo) de protestas espontáneas fueron las grandes y generalizadas protestas en los aeropuertos tras el anuncio del presidente Trump de su "prohibición musulmana". Muchos municipios eximen de permisos si una protesta se forma en respuesta a un evento reciente o en curso, pero conviene consultar con las autoridades locales para no poner en riesgo de arresto a sus invitados.

## Mejorar esta página

**Cómo mejorar esta página:**

-   Este artículo combina varios recursos publicados bajo la licencia Creative Commons. Podría contener contenido duplicado. Parte de este artículo podría encajar mejor en otros capítulos y artículos del Manual del Activista.
    
-   El artículo se centra en el contexto estadounidense y ofrece ejemplos principalmente de Estados Unidos. Debería tener una orientación más internacional.
    
-   Enlace a otras páginas del Manual del Activista
    
-   Traducir este artículo a otros idiomas
    
-   Integrar el contenido de recursos externos con el Manual del Activista (consultar la lista de recursos externos con licencia Creative Commons a continuación).
    
-   **Añadir contexto local:**
    
    -   Cómo organizar una protesta en \[país\] (consultar el capítulo legal)
        
-   **Ideas de temas:**
    
    -   Restricciones a las protestas
        
    -   Cómo organizar una protesta legalmente
        
    -   Cómo prevenir protestas violentas
        
    -   Cómo organizar una protesta en la escuela
        
    -   Cómo iniciar una protesta en línea
        
    -   Cómo organizar una protesta en un pueblo pequeño
        
    -   Definición de protesta organizada
        

<table><tbody><tr><th><p><strong>Search queries</strong></p></th><th><p><strong>Monthly searches</strong></p></th><th><p><strong>Relevancy</strong></p></th></tr><tr><td><p>how to organise a protest</p></td><td><p>100</p></td><td><p>high</p></td></tr><tr><td><p>how to organize a protest legally</p></td><td><p>50</p></td><td><p>high</p></td></tr></tbody></table>

## Recursos externos

**Recursos en línea**

-   [**Organising your first protest**](https://commonslibrary.org/organising-your-first-protest/) by Commons Library \[Creative Commons\]
    
-   [**Organising public demonstrations**](https://ctb.ku.edu/en/table-of-contents/advocacy/direct-action/public-demonstrations/main) by Community Toolbox \[Creative Commons\]
    
-   [**Toolkit & guide for organising a protest in South Africa**](https://protestguide.org.za/) \[Also available in [**PDF**](https://protestguide.org.za/ProtestGuide.pdf)\]
    
-   [**Rally organisation guide**](https://front.moveon.org/rally-organizing-guide/) by MoveOn
    
-   [**Holding a March or Rally: The Step-by-Step Guide**](https://www.ourcommunity.com.au/advocacy/advocacy_article.jsp?articleId=2411) by MyCommunity
    
-   [**How to organise a protest**](https://www.libertyhumanrights.org.uk/advice_information/how-to-organise-a-protest/) by Liberty Human Rights
    
-   [**What makes a protest powerful**](https://newrepublic.com/article/152657/how-build-powerful-protest-movement-trump) by Micah L. Sifry
    
-   [**Organizing a Protest, Walkout or Boycott**](https://www.youthrights.org/action/toolkit/organizing-a-protest/) by National Youth Rights Association
    
-   [**How to organise a protest**](https://www.libertyhumanrights.org.uk/advice_information/how-to-organise-a-protest/) by Liberty Human Rights
    
-   [**How to organise a protest or march**](https://www.ihollaback.org/how-to-organize-a-protest-or-march/) by Holdback
    
-   [**How to plan a peaceful protest**](https://campusfreespeechguide.pen.org/resource/how-to-plan-a-peaceful-protest/) by PEN America
    
-   Activists' Center for Training in Organizing and Networking (ACTION) (1998). [**Environmental Background Information Center**](http://www.envirolink.org/).
    
-   Swearingen, Terry and Lipsett, Brian (1997). Generic Strategy Guide. [**Environmental Background Information Center**](http://www.envirolink.org/).
    
-   [**How to Organize a Demonstration**](http://www.globalexchange.org/sites/default/files/howtodemo.pdf) is a website put together by Global Exchange, and there are ideas and steps for a successful demonstration.
    
-   [**How to Organize a Protest**](http://www.occupytogether.org/blog/2012/06/15/how-to-organize-a-protest/) is a blog post on the Occupy Wall Street website, and it offers six steps to organizing a protest.
    
-   Environmental Policy Task Force (1999). How-to Guide #2: How to Organize Effective Demonstrations. [**National Center for Public Policy Research**](http://www.nationalcenter.org/).
    
-   [**National Center for Public Policy Research**](http://www.nationalcenter.org/man2.htm) provides a list of tips and benefits of organizing a demonstration.
    
-   [**Organize a Rally for your Cause**](https://www.dosomething.org/actnow/actionguide/organize-a-rally) offers tips and information on successfully organizing a rally for a cause.
    
-   Floegel, Mark (1993). [**Speaking Truth to Power**](http://www.ejnet.org/rachel/rhwn362.htm)\--No. 362. _Rachel's Environmental and Health Weekly_.
    
-   [**Tools for Organizers, Activists, Educators, and Other Hell-Raisers**](http://www.casagordita.com/tools.htm) (1999). _Progressive Politics Webring_.
    

**Recursos impresos**

-   Rogers, S. (1998, Winter). _Organize a Demonstration to Make Your Voice Heard_. The Key, 4, 5-9.
    
-   Sen, R. (2003). _Stir it up: Lessons in community organizing and advocacy. Jossey-Bass; 1st Edition._ In this book, Sen goes step-by-step through the process of building and mobilizing a community and implementing key strategies to affect social change. Using case studies to illustrate advocacy practices, Sen provides tools to help groups tailor his model for their own organizational needs.
    
-   Shragge, E. (2013). _Activism and Social Change: Lessons for Community Organizing. University of Toronto Press, Higher Education Division; 2nd Edition._ This book discusses community organizing in a post-9/11 context, and includes a discussion of national and transnational organizing efforts.
    
-   Milkman, R., Bloom, J., Narro, V. (2010). _Working for Justice: The L.A. Model of Organizing and Advocacy._ ILR Press. Working for Justice provides eleven case studies of recent low-wage worker organizing campaigns in Los Angeles. This information was acquired through interviews, access to documents, and participant observation.
    
-   Thoreau, H. (1998). _Civil Disobedience, Solitude and Life Without Principle_. New York, NY: Prometheus Books.
    

## Atribución

Este artículo es una adaptación de los siguientes recursos:

-   [**Organising your first protest**](https://a20n.org/resources?mc_cid=fffe28f2e2&mc_eid=5c33b9e555#organizing) by Article Twenty Network.
    
-   [**Organizing Public Demonstrations**](https://ctb.ku.edu/en/table-of-contents/advocacy/direct-action/public-demonstrations/main) by Community Toolbox