---
title: >
  Η Διεθνής Συνέλευση Δημιουργικού Ακτιβισμού 🦋
description: >
  Παράγοντας οδηγούς που επιφέρουν την αλλαγή
langCode: el
articleID: q3xBUOsrqNO3htZceCmLojk9DwaWSj4h
languageCollectionID: hZaA-5n7QEKZlBSE3bqgsTzTUGRN978u
updatedTimestamp: 1652226646432
createdTimestamp: 1646616943551
tags: ["rebel-assembly"]
---

**Στις 30 και 31 Ιουλίου, άτομα από όλο τον κόσμο που θέλουν να επιφέρουν κοινωνική αλλαγή, συγκεντρώνονται σε τοπικούς κόμβους** _**(local hubs)**_ **για να γράψουν πρακτικούς οδηγούς για δημιουργικά άτομα που ασχολούνται με τον ακτιβισμό. Σε λιγότερο από 48 ώρες, θα δημιουργήσεις κάτι συγκεκριμένο που θα βοηθήσει το έργο ακτιβιστών και ακτιβιστριών σε όλο τον κόσμο.**

_Αυτή η σελίδα είναι διαθέσιμη και στα_ [_Αγγλικά_](/rebelassembly)_._

## **Ανοικτές προσκλήσεις 📢**

Μπορείς να συμμετάσχεις ως μέλος της ομάδας προετοιμασίας, ως συντονιστής/συντονίστρια τοπικού κόμβου ή ως συμμετέχουσα/συμμετέχων:

-   **Ομάδα προετοιμασίας** — Η υποβολή αιτήσεων έκλεισε, η προθεσμία ήταν 20 Φεβρουαρίου 23:59 UTC
-   [**Συντονισμός τοπικού κόμβου**](/el/rebelassembly/hub) — Η υποβολή αιτήσεων έκλεισε, η προθεσμία ήταν 24 Απριλίου 23:59 UTC
-   **Απλή συμμετοχή** — Οι αιτήσεις ανοίγουν στις 23 Μαΐου

<div></div>

## Εν συντομία

Κανένα άτομο δεν γεννιέται ακτιβιστής ή ακτιβίστρια. Και το εκπαιδευτικό μας σύστημα σίγουρα δεν μας μαθαίνει το πώς να γίνουμε δημιουργικά άτομα που ασχολούνται με τον ακτιβισμό. Ας γράψουμε λοιπόν μαζί ένα εγχειρίδιο.

**Τέλος με αυτήν την κοροϊδία. Είναι καιρός να εκπαιδεύσουμε δημιουργικά άτομα και που να ασχολούνται με τον ακτιβισμό.** Οι πραγματικοί άνθρωποι χρειάζονται πραγματική πρακτική βοήθεια στον αγώνα μας ενάντια στην αδικία. Όχι άλλο μπλα μπλα μπλα. Στη Διεθνή Συνέλευση για Δημιουργικούς/ες Ακτιβιστές/ίστριες, δεν γράφουμε άρθρα μόνο και μόνο για να γράφουμε άρθρα. Θέλουμε να επιφέρουμε πραγματική αλλαγή.

Η εκδήλωση είναι μια έντονη δραστηριότητα ομαδικής εργασίας που μοιάζει με σπριντ που διαρκεί μόνο 2 ημέρες και παράγει σαφή γραπτά αποτελέσματα. Όλα τα άρθρα θα προστεθούν στο συνεργατικό εγχειρίδιο Activist Handbook, τη Wikipedia για επαναστάτες.

-   **🌍** _**Κάνε εγγραφή σε έναν από τους τοπικούς κόμβους**_
-   **📝** _**Συνείσφερε στη Wikipedia για ακτιβίστριες και ακτιβιστές**_
-   ⏰ _**Εργάσου συλλογικά σε ένα σπριντ 48 ωρών**_

## **Ε&Α**

### Ποια άτομα μπορούν να συμμετάσχουν σε αυτήν την εκδήλωση;

Καλούμε κάθε οικολογικό, κοινωνικό και προοδευτικό ακτιβιστή και ακτιβίστρια που ζει στις ακόλουθες ζώνες ώρας να συμμετάσχει: UTC-1 με UTC+4 (Αφρική, Ανατολική και Δυτική Ευρώπη, Μέση Ανατολή).

### Ποια άτομα οργανώνουν τη συνέλευση;

Μια ομάδα προετοιμασίας που αποτελείται από ακτιβίστριες και ακτιβιστές από όλο τον κόσμο θα συντονίσει αυτή την αποκεντρωμένη εκδήλωση. Καλούμε όλα τα ακτιβιστικά κινήματα να συμμετάσχουν στη Διεθνή μας Συνέλευση, οργανώνοντας έναν τοπικό κόμβο.

### Πώς μπορώ να οργανώσω έναν τοπικό κόμβο;

Εάν θέλεις να οργανώσεις έναν τοπικό κόμβο, [κάνε αίτηση για τον συντονισμό κόμβου](/el/rebelassembly/hub). Η προθεσμία υποβολής αιτήσεων λήγει στις 24 Απριλίου 23:59 UTC.

### Τι θα κάνουμε;

Σε όλο τον κόσμο, άτομα που ασχολούνται με τον ακτιβισμό θα συγκεντρωθούν σε τοπικούς κόμβους. Σε 48 ώρες, θα παράγουμε πρακτικούς οδηγούς για να βοηθήσουμε έμπρακτα όσους και όσες επιθυμούν να επιφέρουν την αλλαγή.

## Μοιράσου την εκδήλωση

Κάνε λίγο θόρυβο στα social media με τα hashtag `#TrainRebels` `#UprootTheSystem` και μοιράσου τον σύνδεσμο με το δίκτυό σου:

**👉** [**activisthandbook.org/rebelassembly**](/el/rebelassembly)

<div></div>